[일구춘]
[제12화]
사죄드립니다
전 이만 물러갈게요
청원!
순지 오라버니
제 말 좀 들어보세요
그만하시오
순지 오라버니
오라버니는 전심으로
그 아이를 대하지만
그 아이는 오라버니랑
잘 지내는 척하면서
뒤로는 엄서랑
그렇고 그런 사이에요
둘째야, 그만 소란 피워
소란 피우는 거 아니에요
순지 오라버니
알고 있어요?
할머님께선 진작에 그 애를
엄서한테 시집보내기로 하셨어요
무슨 그런 망언을
이게 무슨 망측한 꼴이야
어머니
넷째 낭자
잠깐만 기다리시오
방금 청여가 한 말은
마음에 담아두지 마시오
원래 저런 아이요
버릇없이 자라서 그렇소
나중에 기회를 봐서
따끔하게 한마디해 주겠소
방금 전의 소란으로
세자께서도 잘 아셨을 겁니다
전 사씨 집안에서
평판이 좋지 않아요
아내를 맞이하신다면
어울리는 분을 선택하는 게
좋을 겁니다
난 다른 사람들이 하는 말을
신경 쓰지 않소
전에 다짜고짜 청혼한 건
어쩔 수 없는 상황 때문이었소
그런데 넷째 낭자는
거절하지 않고
오히려 진심으로 날 대해줬지
그래서 낭자를
더 존경하게 됐소
세자께서는
사람을 잘 위로해요
덕분에 기분이 많이 나아졌어요
모르겠군
훗날 어떤 공자가 복을 받아
낭자를 아내로
맞이하게 될지 말이오
저는 해야 할 일이 있어요
그 일을 마치고 나서
인연을 생각해 볼 겁니다
그 말은
아직 마음에 둔 사람이
없다는 뜻이오?
저는 마음에 둔 사람을
찾을 생각이 없어요
하지만 한 가지
세자께 부탁드릴 일이 있습니다
편하게 말해 보시오
단양후 나리를 뵙고 싶어요
우리 아버지?
어르신께서 평소에 외인을
만나지 않으신다는 건 압니다
하지만
긴히 드릴 말씀이 있어요
지금은
이유를 말씀드릴 수 없지만
나중에 꼭 설명해 드릴게요
좋소
꼭 그렇게 해주지
감사합니다, 세자
정신이 나간 거야
뭐에 홀린 게 아니면
어찌 세자 앞에서
그런 미친 짓을 해
내가 평소에
어떻게 가르쳤느냐?
넷째 동생은
진작부터 엄서의 사람이었어요
하지만 온갖 수를 써서
우리 순지 오라버니를
꼬드겼다고요
순지 오라버니가 속을까 봐
말씀드린 거예요
부끄러운 짓은 넷째가 했는데
어머니
왜 저만 나무라세요?
어디서 말대꾸야
어머니
둘째 언니를 그만 나무라세요
언니는 잘못한 게 없어요
넌 입 다물어
오늘 네 잘못을
엄히 다스리지 않으면
나중에
또 무슨 사고를 칠지
모르겠구나
류 유모
때려라
회초리 스무 대다
어머니
네
치라고
치게
어머니, 차라리 절 죽이세요
치라고
이것들은 진열해도 돼
네
네가 이리 넋이 나간 모습은
처음 봐
세자 생각을 하는 거야?
아니면 엄 대인을
그리워하는 거야?
당연히...
큰언니 생각을 하죠
혼사가 장난 몇 마디로
넘어갈 일이니?
지금은 이 세자든 엄 대인이든
선택해야 해
이 세자는 가문도 좋고
성품도 순수한 데다
너 아니면 안 된다잖아
이 기회를 잡아
저랑 이 세자는 길이 달라요
그럼 엄 대인이랑은
길이 같아?
엄서 그자는 여우예요
도통 속을 모르겠어요
네가 엄 대인과 엮인 건
그날 장원 사건 때문에
할머님이 어쩔 수 없이 내린
결정 때문이야
이제 아버지도 돌아오셨으니
얼른 발을 빼고 몸을 지켜야지
그자는 횡당에서
사방에서 쌀값을 올리고
군량을 빼돌리니
조만간 일이 터질 거야
전 일하러 갈게요
이렇게 묽은 죽을
어떻게 먹으라는 겁니까?
부패한
관리 같으니
방자한 놈
얼른 잡아들여라
뭐 하는 거예요?
이거 놔요
부패한 관리
이거 놔
썩은 관리야
대인, 노여움을 푸십시오
이거 놔
대인
솔직히
이 굶주린 백성들은
매일 구휼미로
연명하고 있습니다
얼마 버티지 못할 겁니다
게다가 관아의 식량도
거의 바닥났어요
이재민이
이렇게 많은 줄은 몰랐군
그렇습니다
아무래도 식량이 부족하겠어
좀 더 거둬야겠군
대인
계속 거두시면
양곡 가격이
또 오를까 염려됩니다
오르면 더 좋지
횡당의 재해가 이리 심하니
구휼미로는 턱없이 부족하네
어차피 식량을 더 거둬야 해
위 대인, 생각해 보게
양식이 우리 손에 있는 한
양식 가격이 오를수록
조정에 파는 가격도
높아지는 거야
이것저것 따져보면
챙길 수 있는 돈이 꽤 많아
지당하십니다
하오나 소관
궁금한 것이 있습니다
식량 거둘 돈은
어디서 나오나요?
조정이지
조정에서 보낸 구제금이
오고 있어
그때 가서 자네와 나는
식량을 나누고
돈을 반씩 나누는 거지
식량은 우리 손에
돈도 우리 손에 있네
소관, 너무 어리석었습니다
어쩐지 대인께서
횡당에 오신 후에
사방의 군량을 살피시더라니
대인
정말 지모가 뛰어나시고
멀리 내다보시네요
그러니 위 대인
이 구휼미 일은
신경을 좀 더 써 주시게
대인의 근심을
목숨 바쳐 덜어드리겠습니다
좋네
참
식량 거두는 일은
다음 달 초여드레에
하기로 하지
네
살펴 가십시오, 대인
위험한 수를 뒀군요
식량을 풀 때까지 버티는 건
어렵지 않아요
어려운 건 상황을 통제하고
나중에 있을 그들의 반격에
대응하는 것이죠
위험 부담이 있는 거 맞아
해서 충분한 병력이 있어야
만전을 기할 수 있어
병력은 어디서 나는데요?
그러니까
사건 종결 후에
엄서에게 별다른 움직임이
없었다는 말씀이군요
그렇습니다, 대인
대인, 보세요
소관이 올린 이 고저자순 차가
얼마나 푸르고 향기로운가요?
다성 육우께서도 이를
차 중의 으뜸이라고 하셨지요
대인, 드세요
못 본 사이에
위 대인께선
풍류가 느셨습니다
그런데 차 한 잔 주려고
갑자기 찾아온 건 아니겠지요
대인, 그 말씀은
옳지 않습니다
대인, 횡당에 돌아오신 지
며칠 만에
엄서를 사부에서 철수시키시고
식량 바꿔치기 사건의 조사를
멈추게 하셨어요
정말 지모가 뛰어나시고
윗분의 뜻을
잘 헤아리신 거지요
이 자순은 차가 아닙니다
대인께 올리는
제 존경과 흠모의 마음이지요
풍류는
배울 수 있는 게 아니에요
이 차에
별명이 있다는 건 아세요?
급정이라고도 불리지요
급하다 할 때의 '급' 자에
길 '정' 자를 쓰지요
무슨 뜻이냐면
이 차는 아주 급하다는 거예요
찻잎이 차나무에서
떨어지고 난 후
조금이라도 지체하면
신선함이 그만큼 사라지지요
하니 위 대인처럼 이렇게
느긋하게 차를 우리는 건
사실 차를 망치는 것입니다
대인
말씀에 뼈가 있으십니다
소관, 어리석으니
부디 가르쳐주시지요
당치 않습니다
그저 내가 보기에
위 대인의 일 처리는
순서가 뒤바뀐 것 같아서
말이지요
내 아들이 큰일을 당했는데
보살펴 주셔서 감사합니다
이 차는 대인이 내게
올릴 게 아니라
내가 대인께
올려야 하는 것 같네요
대인
소관이 그렇게 처리한 건
다 배후에 계신 그분을 위한
것이었습니다
둘째 도련님뿐만 아니라
대인과 저는
이 물속의 물고기와 같아서
한 마리가 화를 입으면
모두가 죽게 됩니다
대인은 좋은 차를 망쳐 놓더니
이제 내 물고기까지
망치려 드십니까
본론이나 말해 보세요
식량을 바꿔치기 한 건
대신 해결해 줬어요
다만 엄서라는 자는
[장부][경희 8년 1월]
[장부]
[투선 20척, 삼천석을 받음]
종잡을 수가 없어요
나중에 또 풍파를 일으키면
그때는 대인의 가마를
잘 지키십시오
난 모든 걸 도울 수 없어요
[사부 선박 7척을 빌림
국고에 납입되지 않음]
잊으신 모양입니다, 대인
소관의 이 가마는 누가 줬으며
또 누구를 위해
메고 있는지를 말입니다
엄서 그자는
결국 명예와 이익을
좇는 자입니다
구휼을 명분으로
공을 세우고
한몫 챙기려는 것이지요
그렇다면
저희는 그 흐름을 타서
그를 대신해
식량을 거두는 겁니다
돈과 식량을 손에 넣은 후
다른 사람의 손을 빌려
그를 제거하는 겁니다
그리고 폐하께 그를 탄핵하는
상소를 올리는 겁니다
모든 죄를
그자에게
전부 뒤집어씌우는 거죠
그때가 되면
대인
저와 대인 모두의
근심이 사라지실 겁니다
그 많은 식량을
어디서 구한단 말입니까
아무래도
저희가 멋진 연극 한 편을
올려야겠습니다
맛있어요
맛있어
이 매화소는
미용에 좋을 뿐만 아니라
정말 매화 향이 나요
이 사신연자고도 엄청 정교하네
은은한 단맛이 일품인 데다가
심신을 안정시키고
비장을 튼튼하게 하며
습기를 제거하는 효능까지
정말 훌륭해
이것도 먹어 봐
네
우리가 만든 이 약과가
손님들 마음에
들었으면 좋겠네요
그럼 우리 고생이
헛되지 않을 텐데
넷째야, 걱정 마
우리가 만든 과자가
이리 맛있으니
분명 잘 팔릴 거야
너무 맛있어요
가게를 열어서 다행이에요
안 그랬으면
내가 다 먹어 치웠을걸요
- 더 먹어
- 아가씨
손님 한 분이 밖에서
아가씨를 뵙고 싶다 하십니다
북경 감군
횡당 사씨 가문의 넷째 딸
대인을 뵙습니다
네가 바로
사씨 가문의 넷째 딸
사청원이냐
제 이름을 아시는 걸 보니
필시 저희 가문과
구면인가 봅니다
이 가게는 할머님께서 저희에게
경험이나 쌓아 보라며
내주신 것입니다
오늘 제가
좀 늦게까지 남아 있었는데
대인과 인연이 닿았군요
괜찮으시다면
들어오셔서 저희 가문의
과자를 맛보시지요
내 아들이 너 아니면
장가를 안 가겠다고 하더구나
그래서
대체 어떤 아이인지
내 직접 보러 왔다
생김새는 청초하구나
하지만 특별한 데는 없어
내 묻겠다
대갓집 규수가
어찌 저잣거리에 얼굴을 비추고
물건을 파는 것이냐
내 아들에게
대체 무슨 수작을 부렸어?
단양후 어르신
저희 가게에 오신 것이
차를 마시고
과자를 드시기 위함이라면
가마에서 내리시어
가게에 들어오셔서 맛보시지요
정성껏 모시겠습니다
하나 그저 거만한 태도로
소녀를 조롱하고
모욕하러 오신 거라면
죄송하지만
저희 가게는 너무 작고
아직 자리도 잡지 못하여
어르신 같은 귀한 손님은
모실 수가 없습니다
말솜씨 한번 대단하구나
저잣거리 무뢰배 같으니라고
너와 내 아들의 혼사는
절대 없을 것이다
돌아가자
안녕히 가십시오
단양후 어르신
넷째야
저분은 단양후시잖아
막강한 군권을 쥐고
성질도 괴팍한데
그런 사람을 건드려?
그런 것까지
신경 쓸 겨를 없어요
언니, 나 좀 도와줘요
식사 합시다
종심
종심아
됐다, 됐어
좋은 아가씨가 많은데
왜 한 사람에게만
목 매고 그러냐?
청여도 괜찮잖아
당신도 참
아들이 좋아하는 낭자를
왜 그리 쌀쌀맞게 대했어요?
부인
요 몇 년 새 점점 더
괴팍해진다니까요
부인
당신이 젊은 시절
우리 집에 예물을 보낼 때
당신도 그랬잖아요?
왜 아들은
그렇게 이해를 못 해줘요?
- 부인
- 너그럽게 봐줘요
어쨌든
그 아이는
단양후부에 들일 수 없어
안 먹으련다
저도 다 먹었어요
당신네 부자 정말 대단하네요
똑같이 고집불통이야
저도 안 먹어요
이 집구석
있으나 마나네요
어르신
세자
부인
넷째 아가씨께서 사람을 시켜
약과를 보내셨습니다
정말 정교하구나
넷째 아가씨, 성의가 고맙네
맛있다
나리
정말 맛있어요
안 먹소
이리 와보세요
먹어봐요
뜨거워요
맛있죠?
그래, 맛있구려, 맛있어
그럴 줄 알았소
날 잊지 않을 줄 알았다고
아니면
두 사람
한 발씩 물러서는 건 어때요?
부인
난 괜찮소
그래야죠
뭘 보고만 있어?
먹어봐
아주 맛있어
참, 부인
넷째 아가씨께선 또
이 약과는 후작 어르신께
사죄하는 의미라고 하셨습니다
성의가 참 고맙네
할머님
먹어보자꾸나
어머니
참으로 곱네요
정말 괜찮구나
맛있어
달지만 느끼하지 않고
부드럽고 쫀득하니 맛있네요
몸에도 좋고요
넷째의 가게는
아무래도 성공하겠어요
가게를 여는 건
물론 좋은 일이지만
아직 시집을 안 간 넷째가
모든 일을 직접 다 하니
고생이 많을 겁니다
이렇게 자주 얼굴을 비추면
남들 입에
오르내리기 십상이기도 하고요
집에서 사람을 하나 택해서
대신 관리하게 하는 게 어때?
일도 좀 나누고
가게를 여는 건
정말 쉽지 않은 일이에요
가게 일은 당연히 쉽지 않지
하지만 아무리 그래도 계집애가
자꾸 얼굴을 내비치는 건
좋지 않네
계집 아이한테
가장 중요한 게 뭔가?
혼사가 순탄한 거지
됐다, 됐어
애들도 다 컸어
자기 생각도 있고
하고 싶다니 하게 두렴
우리 사씨 집안 아가씨가
설마 시집을 못 가겠어?
어머님
넷째를 너무 오냐오냐하세요
내 생각엔 우리 집안이
예전보다는
훨씬 나아진 것 같구나
살림하는 건
너 매영화한테 배워
어머님 말씀이 지당하십니다
전 미련하니
앞으로는 둘째 부인에게
많이 배울게요
하오나 어머님
정균의 일로
사씨 집안이 포위당하고
밖에서 말이 많습니다
일은 이미 지나갔지만
그래도
첫째 아이만 불쌍하게 됐습니다
개국백부에서
지금껏
코빼기도 안 보이니 말입니다
그런데 가게 일에 매달린다는
소문까지 나면
안 좋을까 염려돼요
개국백부에서
큰언니를 소중히 여겨
혼사를 잘 준비해서
완벽하게 치르고 싶으니
시간이 더 걸리는 게 당연하죠
보잘것없는 제 가게 일은
집안일도 많으니
큰 어머니께서
신경 쓰실 것 없어요
그래
알아서 한다니 다행이구나
뭐가 중요한지는
넷째 네가
잘 생각하길 바란다
가게는 작은 일이지만
첫째의 혼사는
큰일이야
자, 자
다들 청원이 솜씨를 맛봐
청원아
하고 싶으면
잘해봐
명심하겠습니다, 할머님
손님 여러분
저희 운급재 과자점이
개업했습니다
저희 가게의 과자는
모두 경방에 따라
약재와 각종 과일을 결합하여
[금영옥로환][의이복령고]
독창적으로 만들었습니다
저희 가게에는
서른여섯 가지 약과가 있으니
분명 마음에 드시는 게
있을 겁니다
자
그럼 들어오셔서 골라 보시죠
정말 많네
우리가 만든 약과가
이렇게 인기 있을 줄이야
아직 시집 안 가서 아쉽다
안 그랬으면
나도 가서 구경했을 텐데
무슨 쓸데없는 규칙이
그렇게 많아요
가고 싶으면
내가 같이 가줄게요
배 부인께서 오셨습니다
한동안 연 부인께선
배 부인이 사씨 가문이
포위됐던 일 때문에
혼사를 관망할까 봐
걱정하셨잖아요
이제 배 부인이 오셨는데
언니는 오히려 왜
숨어 있어요?
아직 준비가 안 됐어
언니, 혹시
배 부인이
파혼할까 봐 그래요?
내 생각엔 그렇지 않아요
파혼하고 싶었으면
서신 한 통이면 되죠
배 부인이 직접 오신 건
일이 잘 풀릴 거라는
뜻이에요
언니, 무서워하지 말아요
나랑 같이 가요
이 사씨 가문 아가씨는
정말 총명하구나
어찌 이리
기발한 생각을 했을까
배 부인
가요
장사가 정말 잘되는구나
겨우 찾았네
배 부인
오랜만이에요
이리 오렴
얼굴 좀 보자
우리 며느리
오랜만에 보니
더 예뻐졌구나
자
나랑 같이 구경 좀 하자
과자도 좀 고르고
우린 이제
한 가족이 될 사이야
너무 어려워할 것 없어
알겠습니다, 배 부인
있지
넷째 낭자
장사가 아주 잘되는군
여긴 어쩐 일이세요
새 가게를 열었는데
당연히 축하하러 와야지
이 작은 가게는
엄 대인의 눈에는
차지 않을 텐데요
나리의 재력으론
손만 뻗어도
제 가게 물건을
전부 사실 수 있잖아요
넷째 낭자는
갈수록 입에 꿀을 발랐네
이 세자도 이걸
아시는지 모르겠네
제게 시키신 일이
어떻게 됐는지 궁금하시면
그냥 물어보시죠
뭘 그리 돌려 말하세요?
됐다
네 반응을 보니
일이 아직 안 됐나 보구나
설마
낭자
이 세자와 아이를 낳을 때까지
기다리게 할 건 아니지?
넷째 낭자
넷째야
세자
순지가 네가 오늘
개업했단 소릴 듣고
꼭 와봐야 한다지 뭐냐
불구덩이라도 못 막을 기세였어
넷째 낭자
초대장을 주러 왔소
부모님이 함께 연극을 보자고
초대하셨소
[단양후부에서 보냅니다]
단양후께서요?
단양후께선 평소에
외부인을 만나지 않으시는데
넷째 낭자를
연극에 초대하시다니
넷째 낭자에게
곧 좋은 소식이 있겠군
엄 대인, 요즘 무척
한가하신가 봅니다
어딜 가나 계시네요
당연하죠
아니면
이런 좋은 구경을
놓칠 뻔했잖아요
엄 대인께선 초대받지 못했으니
좋은 일이라 할 수 없죠
하지만
넷째 낭자랑 혼인할 때
술 한잔 대접할 수는 있습니다
좋은 기운을 받아 가시게요
혼인 잔치까지
다 예약됐나 보죠?
저는 왜 몰랐죠?
넷째 낭자는 알아?
그건 엄 대인께서
신경 쓰실 일이 아닙니다
저와 넷째 낭자는
마음이 통하니까요
혼인 대사는
부모님께서 정하시는 겁니다
두 분 제 누이를
그만 괴롭히시죠
네
오라버니 말이 맞아요
그건 저도
어찌할 수가 없습니다
그러니 두 분 나리께서는
저를 두고 농담 그만하시죠
오늘 운급재가 개업했어요
드시고 싶은 것이 있으면
마음껏 고르세요
제가 한턱낼게요
넷째야
과자 몇 가지
추천해 줄 수 있겠니?
앉으세요
이건
삼칠 찹쌀떡이에요
삼칠은
지혈과 어혈 제거에 좋고
찹쌀은
해독과 부기 제거에 좋아요
♪ 장문에 봄이 들고
푸른 풀이 돋네 ♪
♪ 이슬 머금은
붉은 매화 곱게 피었네 ♪
큰 오라버니는
성품이 강직하고
둘째 오라버니가 다친 건
억울한 일이에요
우린 뜻이 서로 잘 통하니
♪ 한 해 또 한 해 흘러가고 ♪
친하게 지내는 게 어때요?
♪ 세상에 만남과
이별이 스쳐 가네 ♪
고맙다, 넷째야
♪ 바람에 묻지 않으리
돌아올 그날을 ♪
순지
가요
다과도 샀고
초대장도 전했으니
란산을 오래 기다리게 하면
안 되죠
♪ 깊은 구름 사이 기러기
달을 기다리네 ♪
넷째 낭자
남희 구경 때 만납시다
♪ 지난날은
꿈결처럼 맴돌고 ♪
보셨어요?
♪ 차고 기우는 세월 속에 ♪
단양후부의 초대장은
이미 받았어요
대인께서 부탁하신 일은
♪ 차오름과 기움은 끝이 없고 ♪
절반은 해낸 셈이지요
그렇지
내가 낭자에게 부탁한 일은
절반이 끝났지만
낭자의 좋은 일도
절반은 이룬 셈 아니야?
나리의 근심을
덜어 드리는 건
저 청원의 기쁨이에요
낭자의 그 순진한 모습은
정말 순한 아기 토끼 같구나
안타깝게도
누군가는 잘못 봤어
나리, 그게 무슨 말씀이세요?
나는
낭자가 말만 잘 다루는 줄
알았는데
사람 다루는 솜씨도
일품이구나
많은 영웅호걸이
단양후를 뵙고 싶어 해도
못 만나는데
낭자는 불과 며칠 만에
초대장을 받았으니
세자의 공이 정말 크지 않아?
이상하네요
왜 오늘 대인에게서
시큼한 냄새가 나는 거죠?
혹시 누군가를
질투라도 하는 거예요?
나는 기쁜 거야
이 여우가 기쁜 이유는
잡은 게 아기 토끼가 아니라
천 년 묵은 진짜 신선이라서지
그저 농담이었는데
그리 반응하시니
제 발 저리신 거 아니에요?
이 칼이
나리 마음속에서 가치가 높다면
소중히 다뤄 주시지요
안 그러면 아깝지 않겠습니까?
♪ 만약 바람이 살며시
너의 이름을 스친다면 ♪
그럼 조심해, 낭자
너무 빨리
본색을 드러내지 말라고
♪ 만약 마음이 살며시
너의 목소리를 듣는다면 ♪
♪ 난 아직도 여기서
우리의 추억을 지키고 있어 ♪
왜?
겁나?
♪ 시간 속에서
조용히 답을 기다리며 ♪
대인께서 부탁하신 일은
사흘 안에
♪ 구절마다 다 너뿐이야 ♪
꼭 해내겠습니다
제가 부탁드린 일은
했나요?
취아는요?
♪ 다정한 숨결과
그리움의 흔적 ♪
이 큰 가게에
내가 좋아하는 자소당이
있는지 모르겠네
♪ 수많은 풍경도 네가
마음에 머문 것만 못해 ♪
뭐든 드시고 싶으시면
마음껏 고르십시오
♪ 나의 기쁨과 슬픔도
이미 너의 길에 스며들었어 ♪
이번엔 독이 없겠지?
대인
♪ 한평생 오직
너만을 위해 ♪
취아의 행방 있어요?
♪ 모든 진심을 다 바쳐 ♪
됐다
네가 약속을 지키면
만나고 싶은 사람을
만나게 해 줄게
♪ 우리의 길은
절대 갈라지지 않아 ♪
간다
맛있네
그만 먹어
그 계집애가 진심으로
널 치료해 주는 줄 알아?
어머니
이거 꽤 맛있는데요?
먹고 나니까
엉덩이가 훨씬 덜 아파요
[삼칠 찹쌀떡]
이거 좋은 기회인데?
무슨 기회요?
차라리
네 큰어머니를 도와야겠어
사람을 시켜
약과점을 조사하라고 해야겠다
안 믿어
까만 꿩
엉덩이가
설마 종이보다 희겠어?
어머님
단양후부에
문제가 좀 생겼습니다
원래 사씨 가문에
보내야 할 초대장이
사부로 오지 않고
넷째한테 보내졌어요
다행히
유모가 일찍 발견해서
제가 알게 됐어요
[단양후부에서 보냅니다
사부 존 전}
단양후부는
원래 손님을
청하는 법이 없는데
갑자기 우리 사씨 가문을
연극 구경에 초대하다니
이게 좋은 일인지
나쁜 일인지 모르겠구나
[단양후부에서 보냅니다
사부 존 전}
어머님
단양후부의 이 부인께서
주최하시고
세자도 참석해요
초대받은 건
사씨 가문의 자제들과
아가씨들입니다
분명 연극을 핑계로
혼사를 논하려는 것이니
당연히 좋은 일이지요
이 나이에
이런 일을
네가 일깨워 줘야 알겠느냐?
네
넷째야
솔직히 말해 봐
너와 단양후 세자는
사사로운 감정이 있어?
어머니
이 청원은 어릴 적부터
명문가에서 자라지 않았으나
은혜에 보답해야 하는 도리쯤은
알고 있습니다
이 집에서
어머니의 보살핌을 받는
어머니의 딸로서
당연히 어머니를 생각해야지요
그러니
둘째 언니의 정인께
절대 딴마음을 품지 않아요
이것이 첫 번째 이유이고
두 번째는
전 이미 마음에 둔 사람이
있어요
어찌
단양후 세자께
조금이라도 마음을 품겠습니까
넷째야
네가 마음에 둔
사람은 누구냐?
왜?
노망났어?
누구겠느냐
넷째야
네 마음속에
정녕 세자는 없는 것이냐?
그렇다면
내일 남희는
보러 가지 말고
집에 있거라
이 할미 다리나 주물러줘
그래, 할머님께서
요즘 편찮으시니
네가 남아서
할머님 다리를 주물러 드리렴
네
집에 남아 할머님을
보살펴 드리고 싶어요
그래?
그럼 그렇게 하자꾸나
엄서는 그저
잠깐 반짝하다 말
단명할 자야
게다가
우리 사씨 가문과는 원수지
정녕 그놈 때문에
세자를 포기할 거냐?
저는
제가
설령 세자께서 제게
마음이 있다고 해도
제가 어찌 감히
둘째 언니와 다투겠습니까
복덩이
혈서 시가
그 아이의 계략이었다고?
넌 사씨 가문에 들어온 지
얼마 되지 않아
이 할미가 너에게
도리를 가르친 적이 없어
오늘 이참에
네 아비에 대해 얘기해 주마
20년 전
서아는
그저 작은 검할에 불과했다
그 아이가 오늘날
이 자리에 오를 수 있었던 건
조용히 지내거나
매번 양보해서가 아니다
바로
앞문으로는 늑대를 막고
뒷문으로는
호랑이가 쳐들어오는 상황에서
호랑이, 뱀과 싸우고
늑대와 이리의 먹이를 빼앗으며
험악한 관직 생활에서
한 걸음씩
피를 묻혀 가며
쟁취한 것이야
흐르는 물을 거슬러
배를 저을 땐
나아가지 않으면
퇴보하는 법이다
너도 사씨 가문에
발을 들였으니
우리 가문이 오랜 명문가와는
다르다는 걸 알아야 한다
사씨 가문은 오늘에 이르기까지
정말 쉽지 않았어
굴욕을 참기보다는
오로지
'쟁취'해서 이루어낸 것이란다